## 비밀침해 주거침입  
사생활에 관한 죄

1.	일반론  
가.	보호법익 : 사생활의 비밀, 통신의 자유는 개인의 인격형성의 기초가 된다.   

나.	비밀침해죄와 업무상 비밀누설죄는 역사적 연원이 다르고 내용도 다소 차이가 있다.   그러나 두 죄는 사생활의 비밀을 보호한다는 점에서는 공통.  

다.	입법론 : 기술이 고도로 발달한 현대사회의 성격에 맞게 기술적인 비밀침해의 유형에 대처할 수 있도록 처벌규정을 보완할 필요성, 비밀누설죄의 주체를 확대할 필요성이 제기되고 있다.   
2.	구성요건  
가.	비밀침해죄(316조)  
① 봉함 기타 비밀장치한 타인의 편지, 문서 또는 도화를 개봉		
② 봉함 기타 비밀장치한 타인의 편지, 문서 또는 도화 또는 
전자기록 등 특수매체기록을 기술적 수단을 이용하여 내용을 알아냄	
(1)	비밀의 주체		개인, 법인. 국가나 공공단체의 경우도 본죄의 보호대상에 포함된다고 이해한다.  
(2)	객체	  
	봉함 기타 비밀장치한 타인의 편지, 문서 또는 도화.  
	우편엽서, 봉하지 않은 서신 등은 제외된다.  
(3)	침해방법  
	개봉하거나 기술적 수단을 이용해 내용을 지득함  

(4)	보호정도  
가. 개봉 - 추상적 위험범. 따라서 비밀이 현실적으로 침해된 경우뿐 아니라 침해될 우려가 있어도 성립된다.  
나 ‘기술적 수단을 이용하여 내용을 알아내는 것’의 경우는 침해범으로 이해한다.  
단, 316조 2항은 미수범 처벌규정 없다는 점 유의.  
(5)위법성조각사유   
피해자 승낙은 위법성 조각사유가 된다.  
그 외  
정당행위 – 형의 집행과 수용자의 처우에 관한 법률 43조,  
형사소송법 107조, 120조, 우편법 28조 2항, 35조.  
친권행사  
추정적 승낙 – 부부 사이(에 통상 대신하여 처리 가능한 일상적 업무에 한하여).  
(4)	위법성조각사유  
긴급피난  
정당행위 – 	감염병의예방및관리에관한법률 제11조, 제12조  소송상 변론행위.  증언거부권자의 증언도 정당행위에 포함된다.  
공무상 비밀누설죄제127조(공무상 비밀의 누설)  
공무원 또는 공무원이었던 자가 법령에 의한 직무상 비밀을 누설한 때에는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 5년 이하의 자격정지에 처한다.  
보호법익 : 공무상비밀누설죄는 기밀 그 자체를 보호하는 것이 아니라 공무원의 비밀엄수의무의 침해에 의하여 위험하게 되는 이익, 즉 비밀의 누설에 의하여 위협받는 국가의 기능을 보호하기 위한 것이다.  
공무상 비밀 :  법령에 의한 직무상 비밀이란 반드시 법령에 의하여 비밀로 규정되었거나 비밀로 분류 명시된 사항에 한하지 아니하고, 정치, 군사, 외교, 경제, 사회적 필요에 따라 비밀로 된 사항은 물론 정부나 공무소 또는 국민이 객관적, 일반적인 입장에서 외부에 알려지지 않는 것에 상당한 이익이 있는 사항도 포함하나, 실질적으로 그것을 비밀로서 보호할 가치가 있다고 인정할 수 있는 것이어야 한다.   

주거침입  

1.	일반론  
가.	보호법익	
주거권설( 주거권자가 누구냐 하는 문제를 야기한다. )  
사생활의 평온설(통설 판례)  
2.	구성요건  
가.	주거침입죄	  
사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박 항공기 또는 점유하는 방실에 침입	 
미수범 처벌  
상습/2인이상 -> 폭력행위등처벌에관한법률  

사람의 주거	  
사람이 기거하고 침식에 사용하는 장소.   
그 부속물(현관, 계단, 지하실, 정원)도 포함.  
여관방 등은 ‘점유하는 방실’로 이해.  

(2)	관리하는 건조물, 선박, 항공기, 점유하는 방실  

관리는 인적 또는 물적 시설이나 장비로 행하여져야 한다.   
일시적인 사정으로 사람이 거주하지 않는다 해도 관리는 계속되는 것으로 본다.  
건조물에는 부속물도 포함.  
개집, 천막은 건조물이 아니다.   
(3)	침입		
주거권자의 (현실적이건  추정적이건) 의사에 반하여 외부로부터 안으로 들어가는 것. 공무원이 상사의 방에 허락 없이 들어가는 것은 침입이 아니다. 
밖에서 전화하기, 돌던지기, 소리지르기는 침입에 해당하지 않는다. 
신체의 전부가 들어갈 필요 없다. 판례는 일부가 들어가더라도 주거의 평온을 해하면 기수로 이해. 통설은 전부 들어가면 기수, 일부만 들어가면 미수로 이해.
주거권자 : 주거에 거주함으로써 그 장소에 대해 사생활보호의 이익을 갖는 자. 
거주는 적법하게 개시되어야 하며, 이후 점유할 권리가 상실되었는지 여부는 불문한다. 
- 주거에 수인이 거주하는 때는 전원이 거주권자.     단, 이 경우 다른 사람의 주거권을 침해해서는 안 된다. - 범죄의 목적으로 들어가는 경우 주거권자의 동의는 없다고 본다. 
 - 개방적 공간에 일반적 출입방법으로 들어가는 것은 침입에 해당하지 않고, 이 경우 다른 범죄목적을 위해 들어간 것이라 해도 마찬가지로 이해한다. 
(4)	위법성조각사유
1) 긴급피난 – 화재진압을 위해 침입 등.
2) 추정적 승낙	주거에 들어가는 것 자체에 추정적 승낙이 인정되는 한 들어간 후에 범의가 생겨 절도하였다는 등의 사정이 있어도 주거침입은 되지 않는다. 
3) 정당행위 	 강제처분(영장, 명도집행), 친권행사, 사회상규범위 내.
 채권추심을 위한 목적으로는 주거침입을 정당화할 수 없다. 
(6)	죄수	주거침입을 위한 수단이 된 범죄와는 상상경합, 주거침입시 범한 다른 범죄와는 경합. 단, 상습절도로 특가법 5조의 4로 처벌받는 경우 주거침입은 흡수. 

## 절도  
1.	일반론
 
①	재산범죄 : 절도, 강도, 공갈, 사기, 횡령, 배임, 장물, 손괴
②	재물죄 - 절도, 횡령, 장물, 손괴
	이득죄 - 배임
	재물 및 이득죄 - 강도, 사기, 공갈

	영득죄 - 절도, 강도, 사기, 공갈, 횡령
	손괴죄 - 손괴

	탈취죄 - 절도, 강도, 장물, 횡령
	편취죄 - 사기, 공갈

2. 절도 제329조 (절도) 			타인의 재물을 절취	 	 
제330조 (야간주거침입절도) 	야간에 사람의 주거, 간수하는 저택, 건조물이나 선박 또는 점유하는 방실에 침입하여 타인의 재물을 절취 
제331조 (특수절도) 
① 야간에 문호 또는 장벽 기타 건조물의 일부를 손괴하고 전조의 장소에 침입하여 타인의 재물을 절취		 
② 흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 타인의 재물을 절취	 
제331조의2 (자동차등 불법사용) 권리자의 동의없이 타인의 자동차, 선박, 항공기 또는 원동기장치자전차를 일시 사용	 
제332조 (상습범) 		상습으로 제329조 내지 제331조의2.  

가.	보호법익	소유권이 보호법익이고, 점유는 절도행위에 의해 직접 침해되는 객체. (점유가 보호법익이라거나 점유 및 소유권이 모두 보호법익이라는 견해도 있다.) 
	소유권 침해의 의사 = 불법영득의 의사
	점유 = 재물과 결합된 것.

나. 	보호정도	침해범설(점유침탈에 의해 소유권의 내용도 사실상 침해되는데-소유권이라는 권리의 내용은 재물의 사용수익을 포함하므로-, 이러한 소유권의 내용까지 침해될 때 기수가 된다).  (불법영득의 의사)
위태범설(소유권은 권리의 성격상 절도에 의해서 침해될 수 있는 것이 아니므로 절취에 의해 절도는 완성되는 것. )

다. 	구성요건 분석(1)	대상 :   재물(절도죄는 재물범이고, 재산상 이익은 대상이 아니다)
	재물의 개념 :  	유체성설.
	관리가능성설(통설). - 유체물 + 관리가능한 동력.
	형법 346조는 관리가능성설에 따라 재물 개념을 입법화한 것인데, 이 346조는 권리행사방해죄, 장물죄에 준용되지 않는다. 이 두 죄에서는 물건(재물)의 개념이 여전히 문제된다. 위 346조를 특별규정으로 볼 것인지, 주의규정으로 볼 것인지에 따라 결론이 달라진다(-> 유체성설. 관리가능성설.). * 형법상 ‘관리’는 물리적 관리를 의미한다. 
* 형법상 재물에 대한 정의개념은 없다. 민법 규정이 참고가 됨.   민법 제98조(물건의 정의) 본법에서 물건이라 함은 유체물 및 전기 기타 관리할 수 있는 자연력을 말한다.

구체적인 예시 
O :	물건, 현금, 문서(일반문서, 유가증권), 상품권, 예금통장, 액체 또는 기체 상태로 관리가능한 물질. 인체의 일부(생사불문), 치료보조장치, 석유, 액화가스, 석탄, 전기, 수력, 압력, 견인력, 열(냉, 난방). 재산적, 경제적 가치는 있어야 하지만, 주관적 가치 또는 소극적 가치만 있어도 됨.

** 사람의 신체를 구성하는 ‘몸’에 대해서는 사회윤리적 제한이 있음.      예  : 장기등이식에 관한 법률
X : 	(추상적인) 권리 자체(예 : 지명채권).  해, 달, 별.
부동산? 적극설, 소극설.
(형법상 부동산 절도는 인정하지 않음. 강도죄에서 부동산의 강취는 재산상 이익을 강취한 것으로 이해)
(2)	재물의 타인성(재물의 소유권은 타인에 속하는 것이여야 한다)
소유권의 귀속관계는 원칙적으로 민법에 따른다. 
단, 행위자 단독소유가 아닌 것은 형법상 타인의 소유로 인정한다. 
* 1인 회사의 주주와 회사관계는 타인에 해당한다. 

* 무효인 계약에 기하여 이행행위가 있는 경우 그 이행행위로써 제공된 재물은 타인의 재물로 본다. * 타인의 토지에 식재한 나무, 과수, 채소 등 농작물의 소유권 귀속관계- 토지사용을 허락받은 경우
- 토지사용을 허락받지 않은 경우( 부합 / 단, 농작물은 경자유전)
무주물 –     원래 소유권자가 없는 물건,     처음부터 소유권의 객체가 될 수 없는 물건,     소유자가 포기한 물건로 구분해서 판단.

금제품 - 소극설, 적극설, 절충설(소유가 금지된 것은 타인의 재물이 될 수 없다)  
원래 소유권자가 없는 물건의 예 : 바닷속 자연수산물(고등어, 갈치, 홍어…)  
단, 수산물이라도 타인의 어업권의 객체가 된 것은 제외. (수산업법 : 어업권)  

(3)	절취 
타인의 점유에 속하는 물건(타인의 사실상의 지배에 속하는 물건)에 대해 그것을  배제하고 자기의 점유하에 두는 것. 
* 기왕의 점유 배제 + 새로운 점유 설정
형법에서 점유는 민법상 점유와 차이가 있다. (사실상 점유 부분을 중시)
- 간접점유, 상속에 의한 점유이전, 법인의 점유는 부정.   (피상속인 사망으로 인해 상속인에 소유권이 이전된다는 규정은     형법에 그대로 적용될 수 없음)
- 점유보조자의 점유는 점유로 인정.

점유(재물에 대한 사람의 지배가 있는지)에 대한 판단방법

- 객관적 물리적 요소. 재물에 대한 사실상 지배가 있느냐. 

- 주관적 정신적 요소. 재물에 대한 지배의사가 있느냐. 
     * 사자(死者)의 점유 인정 - 적극설. 판례는 적극설. 
(사망한 사람은 점유의사가 없으므로 점유를 인정할 수 없다. 그러나 사망한 직후에는 점유의사가 계속된다고 본다. 살인 후 피해자가 점유하던 재물을 취거한 때는 절취 인정.  이미 사망했고 사망한 때로부터 다소 시일이 경과한 사람의 재물을 취거한 것은 점유이탈물횡령죄)
- 사회 규범적 요소. 객관적 물리적 요소와 주관적 정신적 요소를 보완하는 기능. 점유범위를 확대하기도 하고 축소하기도 한다.

재물은 타인의 점유에 속하는 것이어야 한다.  자기의 점유에 속하거나 어느 누구의 점유에 속하지 아니한 재물에 대해서는 절도가 성립할 수 없다. 

공동점유  
- 배분관계에 의한 공동점유. 이 경우 공동점유자 상호간에 점유의 타인성이 인정된다.  		
- 상하관계에 의한 공동점유. 하위점유자의 상위점유침해는 절도.  
구체적인 사례  
상점주인과 종업원- 통상의 경우 종업원은 보조관계로 이해.  
은행, 역, 백화점 금전관리출납직원 - 독자적 책임하에 금전관리가 이루어지느냐.  
재물의 운반을 위탁받은 경우 - 위탁자이 감독과 통제가 미치느냐. 
봉함물, 시정물을 위탁받은 때 - 위탁의 취지에 따라 실질위탁물이면 횡령. 

(5)	고의  
재물이 타인의 소유라는 점, 타인의 점유에 속한다는 사정에 대한 인식이 있을 것, 타인의 점유를 배제하고 자기의 점유를 설정한다는 의사 및 불법영득의사가 있어야 한다.  

영득의 불법성  
절취에 있어 위법성조각사유가 없으면(=재물의 취거를 정당화할 사정이 없으면) 영득이 불법한 것이 된다.  
영득의 불법성도 고의의 내용이 된다.  

다.	위법성조각사유  
- 계약상 반환청구권이 있다 하여도 적법한 절차에 의하지 아니한 취거는 절도에 해당하고 자구행위는 위법성을 조각하지 못한다.  
** 타인의 권리목적인 자기 소유의 물건을 적법절차에 의하지 아니하고 취거, 강취한 때 : 범죄성립   
제323조(권리행사방해) 타인의 점유 또는 권리의 목적이 된 자기의 물건 또는 전자기록등 특수매체기록을 취거, 은닉 또는 손괴하여 타인의 권리행사를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. 
제325조(점유강취, 준점유강취)   
① 폭행 또는 협박으로 타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 강취한 자는 7년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.  
②타인의 점유에 속하는 자기의 물건을 취거함에 당하여 그 탈환을 항거하거나 체포를 면탈하거나 죄적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박을 가한 때에도 전항의 형과 같다.  
③전 2항의 미수범은 처벌한다.  
라.	죄수  
절취행위의 수에 의하여 결정한다.  
수개의 행위가 시간장소적으로 결합되어있을 때 포괄일죄가 될 수 있다.
