영득의 불법성  
- 절취에 있어 위법성조각사유가 없으면(=재물의 취거를 정당화할 사정이 없으면) 영득이 불법한 것이 된다.  
- 영득의 불법성도 고의의 내용이 된다.   

위법성조각사유  
- 계약상 반환청구권이 있다 하여도 적법한 절차에 의하지 아니한 취거는 절도에 해당하고 자구행위는 위법성을 조각하지 못한다.  
** 타인의 권리목적인 자기 소유의 물건을 적법절차에 의하지 아니하고  

죄수  
절취행위의 수에 의하여 결정한다.  
수개의 행위가 시간장소적으로 결합되어있을 때 포괄일죄가 될 수 있다.  

야간주거침입절도  
제330조 (야간주거침입절도) 	 
야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박, 항공기 또는 점유하는 방실(房室)에 침입하여 타인의 재물을 절취(竊取)한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.  

* 야간에 침입하여 + 주야간에 절취.   V.  야간에 절취 [주야간에 침입]  * 야간 : 천문학적 해석(통설, 판례).  
* 실행의 착수시기 : 주거침입시. 단, 주거침입은 야간에 이루어져야 한다.  
* 기수 시기 : 절취시. 절취는 주간이나 야간이라도 무방.  

특수절도의 기수시기 : 절취의 기수와 동일.  
단순절도의 기수 이후 종료 전에 공범이 가담한 경우에는 2인 이상 합동하여 특주절도죄가 성립하는 것이 아니라 단순절도죄 기수와 그 방조범이 성립.  

친족관계의 존부는 민법에 따른다.  
친족관계는 행위시에 있어야 한다.  
단 인지의 경우 행위시에 친족관계가 없더라도 소급효에 의해 행위시로 소급하여 친족관계가 인정될 수 있다. 

친족관계에 대한 인식은 고의의 요소가 아니다. 
따라서 이에 대한 착오는 무의미.  

친족관계 있는 자에게만, 그가 정범이든 교사방조범이든 적용된다.  

절도 – 타인의 재물을 절취= 재물은 타인 소유이어야 한다 .+ 타인이 점유하고 있는 재물이 대상이 된다. + 기존의 점유를 배제하고 새로운 점유를 설정해야 한다.  
=행위자가 이미 점유하고 있는 것이면 절도죄는 불성립(횡령죄)  
사기- 타인을 기망하여 재물을 교부받거나 재산상 이익을 취득=재물, 재산상 이익에 관해 재산상 처분행위를 할 수 있는 지위에 있는 사람을 기망해야 한다.+ 속은 사람이 처분행위를 해야 한다+처분행위로 재물, 재산상 이익을 직접 취득해야 한다+손해의 발생  

절도냐 사기나 문제되는 사례 대처법     
절취(점유)/처분행위의 차이를 명확하게 인식하고 절취이면 절도, 처분행위이면 사기죄로 처리한다.  

처분행위란?  
민법 : 재산의 유형적 변경ㆍ멸실(滅失) 따위와 같이 재산권에 대하여 사실상의 변동을 가하는 사실적 처분 행위와,  
재산권의 이전이나 담보권 설정 따위와 같이 재산권에 대하여 변동을 가하는 법률적 처분 행위를 통틀어 이르는 말.  
(물건의 양도, 증여, 포기, 채권양도, 채무부담, 면제 등 O     빌려주고 사용료 받기 X )  
대법원 2012. 10. 25. 선고 2010다56586 판결  
갑 종중이 대종중인 을 종중에게, 갑 종중 소유 토지 위에 을 종중의 재실 및 사당을 신축하여 토지를 무상으로 사용하도록 승낙한 사안에서, 갑 종중의 토지에 관한 무상사용 승낙행위는 원칙적으로 종중재산에 관한 처분행위가 아닌 관리행위에 해당한다고 보아야 하고…(민사)

형법 : 민법상 처분행위 + 재물에 대한 사기죄에서는 재물을 교부해주어 사실상 지배를 갖게 하는 것도 처분행위로 포함시킨다.  

 책략 절도 :기망 행위가 존재하는 점유 침탈의 한 방법으로 처분 행위가 존재하지 않는 경우임(절취).  
 (손님이 금반지를 구경하겠다고 주인을 기망해 금반지를 교부받은 경우,  주인은 손님에게 보라고 건네 준 상태에서는 손님이 반지를 손에 가지고 있어도 주인이 반지에 대한 사실상 지배를 계속하고 있지 사실상 지배를 손님에게 이전해주지 않았다.  
 손님이 그 반지를 들고 가게밖으로 도주할 때 비로소 점유배제-점유취득의 절취가 인정된다)  
 (호주머니에 감춘 다음, 받은 적 없다거나 이미 건네주었다고 우길 때도 절취 인정할 수 있다)
