형법상 강도죄 구성요건체계
제333조(강도) 폭행 또는 협박으로 타인의 재물을 강취하거나 기타 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.      	
* 강도는 특강법상 특정강력범죄.  

제5조의5(강도상해 등 재범자의 가중처벌)  
「형법」 제337조·제339조의 죄 또는 그 미수죄로 형을 선고받고 그 집행이 끝나거나 면제된 후 3년 내에 다시 이들 죄를 범한 사람은 사형, 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
 
1. 강도죄  
제333조(강도)   
폭행 또는 협박으로 타인의 재물을 강취하거나 기타 재산상의 이익을 취득하거나 제삼자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  
(단순절도의 법정형: 6년 이하의 징역이나 1500만원 이하 벌금)  
* 폭행협박의 정도 : 최협의.  
결합범. 폭행협박을 수단으로 재물/재산상이득의 취득을 목적으로 하는 범죄  
폭행협박과 재물 재산상이득의 취득은 목적수단(인과관계)가 있어야 한다.  
* 단, 강도의 범의 없이 폭행협박을 통해 반항을 억압한 기회에 재물 또는 재산상 이득을 강취하는 경우 재물강취나 재산상 이득취득을 위한 별도의 폭행협박이 없더라도 강도죄가 성립한다.  
강도의 대상 : 타인이 점유하는 재물의 강취 * 자기가 점유하는 (타인의 권리목적이 된) 재물의 강취 – 점유강취죄.  
* 재물은 객관적인 경제적 가치가 없어도 주관적 가치만으로도 재물성이 인정된다.  
강도의 대상 : 재산상 이득* 강도의 대상이 되는 재산상 이득이 적법한 것인가는 불문(경제적 재산설).  
경제적인 관점에서 가치가 인정되는 한 재산상 이득의 형성 및 보유가 법질서에 위반되는 것이라도 재산상 이득으로 인정.   
* 불법영득의사에서 불법 - 영득의 불법 v. 강취의 불법(판례)  
영득의 불법 : 전체 재산질서에 비추어 재물(재산상 이득)의 귀속변동이 실체법질서에 부합하지 않는 결과를 낳을 때 영득의 불법성이 인정되고 그 반대로 소유권등 질서에 부합하는 결과를 낳는다면 영득의 불법성은 부인된다.   
강취의 불법 : 재물(재산상이득)의 취득에 대한 실체법상 권리가 있다 하더라도 적법한 절차에 의해 권리의 귀속변동이 이루어져야 하는 것이고 폭행협박을 통한 권리 귀속의 변동은 불법이다.  
법이 허용하지않는 방식으로, 즉 적법한 절차에 의하지 아니하고 재물이나 재산상 이득을 취득한다는 의사가 있으면 불법영득의사가 인정된다)  

강도죄 위법성조각사유  
권리실현의 일환이라 하더라도 폭행협박에 의한 권리변동은 강도죄 성립에 지장이 없다.  

죄수
* 강도 목적의 감금행위  

특수강도  

제334조(특수강도)  
① 야간에 사람의 주거, 관리하는 건조물, 선박이나 항공기 또는 점유하는 방실에 침입하여 제333조의 죄를 범한 자는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.   
② 흉기를 휴대하거나 2인 이상이 합동하여 전조의 죄를 범한 자도 전항의 형과 같다.  

준강도  
제335조(준강도)  
절도가 재물의 탈환에 항거하거나 체포를 면탈하거나 범죄의 흔적을 인멸할 목적으로 폭행 또는 협박한 때에는 제333조 및 제334조의 예에 따른다.절도범이 절도의 기회에 …목적으로 폭행협박하는 것.  
* 절도의 기회 : 
절도범인과 피해자 측이 절도의 현장에 있는 경우,  
절도에 연이어 또는 절도의 시간·장소에 접착하여 피해자 측이 범인을 체포할 수 있는 상황,  
범인이 죄적인멸에 나올 가능성이 높은 상황에 있는 경우를 말한다.  
피해자 측이 추적태세에 있는 경우나 범인이 일단 체포되어 아직 신병확보가 확실하다고 할 수 없는 경우에도 절도의 기회에 해당한다.   

준강도죄의 주체는 절도범인이고, 절도죄의 객체는 재물이다.  
준강도는 절도의 신분을 가진 자가 폭행협박하는 경우에 성립하는데, 절도의 신분은 절도의 실행의 착수에 이른 때 인정된다.  
절도의 실행의 착수에 이르지 않은 때는 아직 절도의 신분이 없으므로 실행의 착수 전에 (절도의 예비음모단계에서) 폭행협박한 경우에는 준강도가 될 수 없다.  
그러나 절도의 실행의 착수에 이른 이상 절취의 기수 여부는 문제되지 않는다.   
* 절도의 실행의 착수 – 물색행위시. 단, 야간주거침입절도의 경우 야간에 절도 목적으로 주거에 침입한 때.    
= 절도 목적으로 주간에 주거침입하였다가 발각된 경우, 달리 절도의 실행의 착수를 인정할 사정이 없으면 준강도죄 주체가 되지 못한다.   

강도상해, 강도치상 제337조(강도상해, 치상)  
강도가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한때에는 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  
강도상해죄의 주체는 강도(333조 단순강도)에 한정되는가?  
아니면 333조 – 336조의 모든 강도(단순강도, 특수강도, 준강도, 인질강도)가 다 포함되는가?  
337조에서 ‘333조의 강도가’가 아니라 그냥  ‘강도가’라고 하였으므로 333조의 단순강도에 한하지 않고 333조-336조까지 어느 강도든 337조의 강도에 해당한다고 해석.  

* 강도의 기회: 재물의 강취나 재산상이득의 취득을 위해 폭행협박하는 기회에  
= 강도의 실행에 착수하여 범행종료전까지 강도와 시간장소적으로 밀접한 연관이 있는 때.  
* 강도상해의 기수·미수 : 상해의 기수미수로 구별한다.  

강도살인  
제338조(강도살인·치사)  
강도가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다.  
사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  

강도강간  
제339조(강도강간)   
강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
강도와 강간의 결합범.  
강도를 위한 폭행협박을 통해 반항을 억압한 기회에 강간을 범한 경우 성립.  
* 강간을 위한 폭행협박을 하여 반항을 억압하게 된 기회에 재물을 강취한 것은 강도를 위한 별도의 폭행협박이 없더라도 강도죄가 성립하고, 강간의 실행행위 계속 중에 재물을 강취하면 강도가 되므로 그 상태에서 강간을 하면 계속하면 강도강간죄만 성립.  
강간종료 후 강도는 강도와 강간의 경합범.  

강간범행의 종료전에 강도한 다음 이어서 계속 간음한 경우 (강간강도죄가 없으므로) 강도강간죄 성립  

강도강간시 상해 또는 치상의 결과가 발생한 경우 [형법상 - 강도강간상해(치상)죄는 없음.]  
->  상해(치상)의 결과가 강도로 인해 발생한 때 : 강도강간 + 강도상해(치상)의 상상경합-> 상해(치상)의 결과가 강간으로 인해 발생한 때 : 강도강간 + 강간상해(치상)의 상상경합  
* 강도강간에 있어 기수미수는 강간을 기준으로 판단하고 강도의 기수미수는 강도강간죄 성립에 문제되지 않는다.  

* 성폭력범죄처벌에관한특례법 – 특수강도의 강간상해 등의 경우에 적용 제8조(강간 등 상해·치상)  
① 제3조제1항, 제4조, 제6조, 제7조 또는 제15조(제3조제1항, 제4조, 제6조 또는 제7조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
② 제5조 또는 제15조(제5조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  
제3조(특수강도강간 등)   
① 「형법」 제319조제1항(주거침입), 제330조(야간주거침입절도), 제331조(특수절도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제330조 및 제331조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 무기징역 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  
② 「형법」 제334조(특수강도)  또는 제342조(미수범. 다만, 제334조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  

강도예비음모  
제343조(예비, 음모)   
강도할 목적으로 예비 또는 음모한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.  

인질강도  

제336조(인질강도) 사람을 체포·감금·약취 또는 유인하여 이를 인질로 삼아 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  
* 인질이 되는 사람은 남녀의 성별, 나이 등 불문. (13세미만 미성년자->특가법)  
* 인질과 재산상 피해자는 동일인일 수도 있고 다른 사람이어도 무방.  
* 재산범죄이므로 재물 또는 재산상 이득 외의 것을 목적으로 하는 것이면 인질강요죄. (인질강요죄에서는 인질과 강요받는 상대방이 동일인이어서는 안 된다)  
* 실행의 착수시기 : 체포·감금·약취·유인한 때.  
* 대상이 미성년자인 때, 가혹행위 및 치사 - > 특가법
