## 명예훼손  
제307조(명예훼손)  
① 공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.   
② 공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  

 제308조(사자의 명예훼손)  
공연히 허위의 사실을 적시하여 사자의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다

 제309조(출판물 등에 의한 명예훼손)  
① 사람을 비방할 목적으로 신문, 잡지 또는 라디오 기타 출판물에 의하여 제307조 제1항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 징역이나 금고 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.  
②제1항의 방법으로 제307조 제2항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  
제310조(위법성의 조각)  
제307조제1항의 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다.  

제311조(모욕)  
공연히 사람을 모욕한 자는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다.  

제312조(고소와 피해자의 의사)  
① 제308조와 제311조의 죄는 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다.  
②제307조와 제309조의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다.   


1. 명예에 관한 죄   
가.	보호법익	 
외적 명예.  (* 내적 명예, 외적 명예, 명예감정)  
(명예 = 사람의 윤리적․사회적․인격적 가치에 대한 사회적 평가.)  
통설은 명예훼손죄, 모욕죄의 보호법익이 모두 외적 명예라 해석.   
다.	보호받는 대상 :  
(1)	자연인  :  모든 자연인은 명예의 주체가 된다.  유아(乳兒), 정신병자 포함.
사망자의 경우 사자(死者)의 명예훼손죄의 보호법익이 무엇인가 하는 해석 문제와 연관된다.  사자의 역사적 가치로서의 명예를 보호하는 것으로 이해하는 것이 통설. 유족의 명예 또는 유족이 망자에 대해 갖는 존경의 감정이 보호법익이 된다는 견해도 있다.  

(2)	법인 	: 보호대상으로 인정된다.  
단, 법인격없는 법인의 경우 판례는 명예의 주체로 인정하지 않는다.  
개인적 취미생활을 위해 만든 사교단체(골프, 테니스, 낚시, 등산클럽) 외에는 법인격없는 단체도 명예의 주체가 된다고 해석한다.  
가족이라는 집단 자체는 명예의 주체가 될 수 없고, 단지 가족 구성원들이 개별적으로 집단명칭에 의해 명예가 침해될 수는 있다.  
(이때는 집단명칭으로써 개별적으로 누구를 지칭하는 것인지 특정가능해야 한다)  
(3)	집단의 구성원 : 집단 자체는 명예의 주체가 되지 못한다.  
그러나 집단의 명칭을 이용해서 집단에 속하는 구성원의 명예를 훼손할 수는 있다.  
이 경우 집단의 명칭이 사용되지만 명예가 침해되는 주체는 집단의 개개 구성원.  

2. “공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손”  
가. 공연 (公然) 히  
‘불특정 또는 다수인이 인식할 수 있는 상태’를 의미.  
* 공연성의 해석에 있어서 추상적 위험범의 성격을 감안하여 전파가능성이론이 판례상 확립되어 있다는 점을 유의.  
즉 사실을 적시할 때 불특정다수인에게 직접 적시한 것은 아니고 상대방이 특정 소수인이라 하더라도 전파가능성이 있으면 공연성을 인정.  
(= 상대방에게 말하게 되는 내용이 듣는 사람과의 관계에서 다른 사람에게로 전파될 수 있는 내용인지 아닌지 생각해 보고 관계 및 내용 등에 비추어 듣는 사람이  다른 사람에게 전파할 수 있는지를 평가해 보아야 한다. )  
그러나 학설은 전파성이론에 반대한다. 
(2)	사실(fact)
참, 거짓이 판단가능한 현재의 사실을 적시하여야 한다. 장래의 사실이나 주관적 의견 내지 가치판단에 관한 진술은 사실을 적시한 것에 해당하지 않는다.  
적시된 사실은 사람의 사회적 가치나 평가를 저하시키기에 충분한 것이어야 한다. 단 경제적 가치(변제능력)를 저하시키는 것은 신용훼손죄를 구성한다.* 키가 크다. 손바닥이 크다. 대머리다. x
사실은 이미 널리 알려져 있는 것, 듣는 사람이 이미 알고 있는 것, 말하는 사람이 전해들은 것이라도 무방하다. 
사실은 피해자의 가치가 훼손될 정도로 구체적이어야 하고 추상적, 평균적 판단을 표시하는 것은 모욕에 불과.
특수한 위법성조각사유 : 형법 310조  

	“307조 1항의 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때는 처벌하지 아니한다.” 

※	요건	① 적시된 사실은 참이어야 한다. 
		② 적시된 사실은 공공의 이익과 관련이 있어야 한다.  
모욕죄
구성요건 : 공연히 사람을 모욕* 사람의 내적 명예는 누구도 침해할 수 없다. 모욕죄는 외적 명예가 보호법익. * 공연성. 
* 명예 주체에 개인, 법인, 법인격 없는 사단도 포함.   국가나 지방자치단체는 제외.* 사자(死者)에 대한 모욕행위에 대해서는 처벌하는 구성요건이 없다. * ‘모욕’:  구체적 사실의 적시 없이 사람의 인격적 가치에 대한 사회적 평가를 저하시킬 만한 추상적 판단이나 경멸의 감정을 표시하는 것.   모욕의 내용이 되는 평가 내지 판단의 진부는 문제되지 않는다. * 부작위에 의한 모욕, 간접정범으로도 가능. * 추상적 위험범* 모욕죄 위헌론 : ‘모욕’개념의 모호성
 
기타 모욕죄상관모욕 등
제64조(상관 모욕 등)
① 상관을 그 면전에서 모욕한 사람은 2년 이하의 징역이나 금고에 처한다.
② 문서, 도화 또는 우상을 공시하거나 연설 또는 그 밖의 공연한 방법으로 상관을 모욕한 사람은 3년 이하의 징역이나 금고에 처한다.
③ 공연히 사실을 적시하여 상관의 명예를 훼손한 사람은 3년 이하의 징역이나 금고에 처한다.
④ 공연히 거짓 사실을 적시하여 상관의 명예를 훼손한 사람은 5년 이하의 징역이나 금고에 처한다.

## 신용훼손
신용훼손죄
제313조(신용훼손) 
허위의 사실을 유포하거나 기타 위계로써 사람의 신용을 훼손한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. 

1. 보호법익 : 신용. 
신용이란 사람(법인 포함)에 대한 사회적 평판 중 그의 지불능력, 지불의사에 대한 사회적 신뢰.
2. 구성요건적 행위 : 허위의 사실을 유포하거나 기타 위계로써 사람의 신용을 훼손.가. 허위사실 유포
 실제의 객관적인 사실과 다른 사실을 불특정 또는 다수인에게 전파시키는 것. 기본적인 내용을 중심으로 볼 때 일부라도 허위이면 허위사실에 해당. 단순한 의견, 가치판단은 사실에 해당하지 않는다. 
나. 기타 위계행위자의 행위목적을 달성하기 위하여 상대방에게 오인·착각 또는 부지를 일으키게 하여 이를 이용하는 것. 


## 업무방해  
업무방해죄
제314조(업무방해) 
① 제313조의 방법 또는 위력으로써 사람의 업무를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995.12.29.>
② 컴퓨터등 정보처리장치 또는 전자기록등 특수매체기록을 손괴하거나 정보처리장치에 허위의 정보 또는 부정한 명령을 입력하거나 기타 방법으로 정보처리에 장애를 발생하게 하여 사람의 업무를 방해한 자도 제1항의 형과 같다
제313조의 방법 - 허위사실을 유포하거나 기타 위계로써
=> 허위사실의 유포 및 위계, 위력으로
가. 업무방해죄의 업무
사람이 사회적 지위에 따라 계속적으로 종사하는 사무 또는 사업.
보수의 유무, 경제성 유무 불문. 부수적 사무도 포함. 

위력
위력이란 사람의 자유의사를 제압·혼란케 할만한 일체의 세력을 말하고, 유형적이든 무형적이든 묻지 아니하고, 폭행, 협박은 물론이요 사회적, 경제적, 정치적 지위와 권세에 의한 압박 등을 포함한다. 

업무방해죄의 위법성조각
자구행위 허용
정당한 업무수행이라고 할 수 없는 행위에 대하여 피고인들이 위력으로 방해하였다 하더라도 이는 오히려 피고인들의 업무에 대한 부당한 침탈 또는 방해행위의 배제를 위한 것이어서 업무방해죄가 성립하지 않는다.

컴퓨터업무방해죄
(1)	대상	
소유권의 귀속관계는 불문. 타인의 업무에 사용되는 한(업무에 정보의 보존, 검색 등 정보처리능력이 이용되는 것), 그것이 행위자 소유인 때도 성립. 정보처리능력이 없는 부속에 불과한 마이크로프로세서, 전자타자기나 휴대용계산기는 제외된다. 
(2)	방법
손괴/허위정보/부정명령 입력/기타 방법으로 정보처리에 장애를 발생케 하는 것
기타 방법 - 전원, 통신회로의 절단, 온도습도 등 동작환경의 파괴, 입출력장치의 손괴, 대량정보의 입력.

경매입찰방해죄
제315조(경매, 입찰의 방해)
 위계 또는 위력 기타 방법으로 경매 또는 입찰의 공정을 해한 자는 2년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.

경매 - 경쟁적인 매수인으로부터 승낙을 받는 것
입찰 - 경쟁계약에서 상대방으로부터 청약을 받는 것
경매입찰의 종류는 불문. 단, 경매나 입찰 자체는 존재하여야 한다. 
