간음							강제추행  
제297조(강간) 					제298조(강제추행)  
제297조의2(유사강간)   
제299조(준강간, 준강제추행) 		제299조(준강간, 준강제추행)   
제300조(미수범) 				제300조(미수범)   
제301조(강간 등 상해·치상) 		제301조(강간 등 상해·치상)  
제301조의2(강간등 살인·치사) 		제301조의2(강간등 살인·치사)  
제302조(미성년자 간음 추행) 		제302조(미성년자 간음 추행)   
제303조(업무상위력 등에 의한 간음)       * 성폭법 10조에서 규정  
제305조(13세미만자 간음, 추행) 	제305조(13세 미만자 간음, 추행)   
……> 성폭력범죄의처벌등에관한특례법에 가중 내지 특별규정 있음  
 제305조의2(상습범) 상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 2012.12.18.>   
제297조(강간) 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.  <개정 2012.12.18.>  

제297조의2(유사강간) 폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 구강, 항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣거나 성기, 항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부 또는 도구를 넣는 행위를 한 사람은 2년 이상의 유기징역에 처한다.[본조신설 2012.12.18.]  

제298조(강제추행) 폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 추행을 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995.12.29.>  

제299조(준강간, 준강제추행) 사람의 심신상실 또는 항거불능의 상태를 이용하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2 및 제298조의 예에 의한다.  <개정 2012.12.18.>  

제300조(미수범) 제297조, 제297조의2, 제298조 및 제299조의 미수범은 처벌한다.  <개정 2012.12.18.>   
제301조(강간 등 상해·치상) 제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  <개정 2012.12.18.>[전문개정 1995.12.29.]  
제301조의2(강간등 살인·치사) 제297조, 제297조의2 및 제298조부터 제300조까지의 죄를 범한 자가 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  <개정 2012.12.18.> [본조신설 1995.12.29.]  
제302조(미성년자 등에 대한 간음) 미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.  
제303조(업무상위력 등에 의한 간음)      - 업무상위력 추행은 성폭법에 규정  
① 업무, 고용 기타 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  <개정 1995.12.29., 2012.12.18.>  
②법률에 의하여 구금된 사람을 감호하는 자가 그 사람을 간음한 때에는 7년 이하의 징역에 처한다.  <개정 2012.12.18.>  
제305조(미성년자에 대한 간음, 추행) ① 13세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다.  <개정 1995. 12. 29., 2012. 12. 18., 2020. 5. 19.>  
② 13세 이상 16세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 19세 이상의 자는 제297조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다.  <신설 2020. 5. 19.>  
제305조의2(상습범) 상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 2012.12.18.>[본조신설 2010.4.15.]  

제305조의3(예비, 음모) 제297조, 제297조의2, 제299조(준강간죄에 한정한다), 제301조(강간 등 상해죄에 한정한다) 및 제305조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는 음모한 사람은 3년 이하의 징역에 처한다 [본조신설 2020. 5. 19.]  

성폭력관련 특별법령  
1. 성폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률   

성폭력을 예방하고 성폭력피해자를 보호ㆍ지원함으로써 인권증진에 이바지함을 목적으로 한다.  
성폭력예방교육, 피해자지원, 상담소, 보호시설, 상담원, 전담의료기관  
2. 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 (성폭법)  
이 법은 성폭력범죄의 처벌 및 그 절차에 관한 특례를 규정함으로써 성폭력범죄 피해자의 생명과 신체의 안전을 보장하고 건강한 사회질서의 확립에 이바지함을 목적으로 한다.  
3. 성폭력범죄자의 성충동 약물치료에 관한 법률   
이 법은 사람에 대하여 성폭력범죄를 저지른 성도착증 환자로서 성폭력범죄를 다시 범할 위험성이 있다고 인정되는 사람에 대하여 성충동 약물치료를 실시하여 성폭력범죄의 재범을 방지하고 사회복귀를 촉진하는 것을 목적으로 한다. 
4. 특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 전자장치 부착 등에 관한 법률  
 이 법은 특정범죄를 저지른 사람의 재범방지를 위하여 형기를 마친 뒤에 보호관찰 등을 통하여 지도하고 보살피며 도움으로써 건전한 사회복귀를 촉진하고 위치추적 전자장치를 신체에 부착하게 하는 부가적인 조치를 취함으로써 특정범죄로부터 국민을 보호함을 목적으로 한다.  

*  성폭법에는 형법과 내용상 동일한 사항에 관해 형량만 늘인 규정은 없다  
특수강도강간 – 주거침입후강간, 특수강도의 강간 등  
특수강간, 특수강제추행, 특수준강간강제추행  
친족관계에 의한 강간, 강제추행, 준강간강제추행  
장애인에 대한 강간 강제추행,준강간강제추행, 유사강간, 위계위력강간강제추행 등  
13세미만 강간 강제추행 준강간강제추행,유사강간, 위계위력 강간강제추행 등  
강간 등 상해, 치사 – 본법 위반 범행자의 상해, 치사 등에 대해 가중처벌  
강간 등 살인, 치사 – 본법 위반 범행자의 상해, 치사 등에 대해 가중처벌  
업무상위력추행  / 공중밀집장소추행  
성적 목적 만족을 위한 공공장소 침입통신매체이용 음란행위 / 카메라 등 이용 촬영  
* 제339조(강도강간) 강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  

1. 일반론  
가.	보호법  
개인의 성적 자유  
성적 자기결정권 중 원치 않는 상대방과 성관계 또는 성적 접촉을 하지 않을 소극적 자유를 보호하는 것

2. 강간죄 
가.	구성요건  
폭행 또는 협박으로 사람을 강간  
297조(강간)  
폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. (‘부녀’-> ‘사람’ 개정)  
(1)	주체 : 	
본죄의 주체에는 남·녀의 제한이 없다. 부녀도 본죄의 정범, 공범이 가능  
본죄는 자수범이 아니다( = 자신이 직접 성관계를 하지는 않는다 하더라도 다른 사람에 가공하여 공동정범 등 성립 가능).  

(2)	대상 : 사람. 종전에는 부녀로 규정하여  남자는 본죄의 객체가 될 수 없다고 보았으나, 형법 개정으로 남자도 객체가 된다.   
성전환자도 사람인 이상 당연히 대상이 된다. 단, 13세 미만의 사람에 대해서는 성폭력범죄처벌특별법 7조1항  
아동청소년에 대해서는 아동청소년의성보호에관한법률 7조1항  
* 아동청소년의성보호에관한법률  
제2조  
1. "아동·청소년"이란 19세 미만의 자를 말한다. 다만, 19세에 도달하는 연도의 1월 1일을 맞이한 자는 제외한다.  
제7조(아동·청소년에 대한 강간·강제추행 등)  
① 폭행 또는 협박으로 아동·청소년을 강간한 사람은 무기징역 또는 5년 이상의 유기징역에 처한다.  
* 성전환자가 강간죄 객체가 되는가?  
대법원 2009.9.10. 선고 2009도3580 판결 [특수강도(인정된죄명:절도)·성폭력범죄의처벌및피해자보호등에관한법률위반(주거침입강간등)
법률상의 처가 본죄의 객체가 되는가?  
- 통설은 부부관계의 특수성과 본죄의 형을 감안하여 법률상의 처는 본죄의 객체가 될 수 없다고 해석해 왔다. 종전 판례의 입장도 동일.  
(국어사전 - 간음 姦淫  부정한 성관계를 함. 주로 배우자 이외의 사람과의 성관계 따위를 이른다.)  

3)	행위 :   
1. 폭행이나 협박으로   
2. 간음  
폭행 협박의 정도는, 강도죄와 달리 의사를 억압할 정도, 반항을 불가능하게 할 정도가 아니라 현저히 곤란하게 하는 정도도 포함한다(최협의).  
간음은 성관계(성기와 성기의 결합)를 의미한다. 	* 유사강간죄 신설로 이전에 강제추행으로 보아왔던 행위 중 일부는 유사강간죄로 처벌.	 
제297조의2(유사강간)  
폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 구강, 항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣거나 성기, 항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부 또는 도구를 넣는 행위를 한 사람은 2년 이상의 유기징역에 처한다.  

(4)	폭행협박과 간음의 관계	 
폭행협박은 간음 이전에 있어야 한다.  
폭행협박과 간음 사이에는 인과관계가 있어야 한다.  
(폭행협박이 없었으면 성관계가 없었을 것이다) 폭행협박은 간음을 위한 수단이어야 한다.  
간음은 피해자인 사람의 의사에 반하는 것이어야 하고, 또 간음에 대한 반항의사도 필요하다.  
(5) 양해  
실행에 착수 전에 동의한 때는 양해가 되어 구성요건해당성을 조각한다.  
* 실행에 착수한 후 동의한 때 – 강간미수에 불과.  
(6) 실행의 착수시기 - 간음을 위한 폭행협박을 개시한 때  
(5)	기수시기	삽입설에 따른다.  
(6)	죄수  
강간을 위한 폭행협박은 강간죄에 흡수되고 따로 범죄를 구성하지 않는다(법조경합)  
하나의 폭행협박의 기회에 단일한 범의로 한 수회의 간음행위는 단순일죄로 본다.  
* 강간을 위한 감금행위는 별개의 죄이다.  
* 강간을 위해 일정한 장소로 인치하는 감금행위를 하였다면 실체경합.  
* 강간죄와 감금죄가 상상적 경합관계에 있는 경우도 있을 수 있다.  
감금행위가 그 자체로서 묵시적 해악의 고지로서 강간죄의 협박으로서의 의미를 가질 수 있으므로 그러한 감금행위가 강간을 위한 수단이 되었다면 감금죄는 강간죄와 상상경합관계.  

* 강도강간 – 형법 제339조(강도강간) 강도가 사람을 강간한 때에는 무기 또는 10년 이상의 징역에 처한다. 
* 특수강도강간- 성폭법  
제3조(특수강도강간 등)  
① 「형법」 제319조제1항(주거침입), 제330조(야간주거침입절도), 제331조(특수절도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제330조 및 제331조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 무기징역 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  
② 「형법」 제334조(특수강도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제334조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  

* 강도가 강간한 경우만 아니라 강간범이 범행종료 전에 강도한 경우에도 (특수)강도강간에 해당한다.  

3.	특수강간 등  
=> 성폭력범죄의처벌에관한법률 제4조 제4조(특수강간 등)  
① 흉기나 그 밖의 위험한 물건을 지닌 채 또는 2명 이상이 합동하여 형법 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 5년 이상의 징역에 처한다.	특수강간  
② 제1항의 방법으로 형법 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 3년 이상의 유기징역에 처한다.	특수강제추행  
③ 제1항의 방법으로 형법 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 사람은 제1항 또는 제2항의 예에 따라 처벌한다.	특수준강간, 특수준강제추행  

* 2인 이상 합동하여 = 공모공동정범으로서의 요건 + 현장에서의 기능적 역할분담 필요.  

3.	강제추행죄	 
제298조(강제추행) 폭행 또는 협박으로 사람에 대하여 추행을 한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다  
(1)	주체  :  사람. 제한없다.  
(2)	대상 :  사람.  제한없다.  

(3)	행위 : 폭행협박으로 추행하는 것.  
폭행협박의 개념은 강간죄에서와 달리 넓은 것인가?  

5. 준강간(준강제추행)  
사람의 심신상실이나 항거불능의 상태를 이용하여 간음, 강제추행  
(1)	주체 죄는 자수범으로 이해(이재상. 다수설은 자수범 부인). 자수범이라고 본다면 사람의 심신상실이나 항거불능의 상태를 이용하여 간음, 강제추행한 자만 정범이고 그 외의 자는 간접정범도 될 수 없다.  
(2)	대상 심신상실 또는 항거불능의 상태에 있는 사람  
	본죄에 있어서 심신상실은 간음 또는 강제추행을 당함에 있어 그 뜻을 정확히 이해하지 못하고 동의하였는지 반항하였는지 명백히 할 수 없는 상태도 포함한다.  
	따라서 형법상 심신미약도 여기의 심신상실에 포함된다.
(3)	행위 심신상실이나 항거불능을 이용하여 간음하여야 한다.  
따라서 상대방이 심신상실이나 항거불능상황에 있다는 사실에 대한 인식과 그러한 상황을 이용하여 간음 또는 강제추행한다는 점에 대한 인식이 필요하다.  

8.	(13세미만 미성년자) 의제강간(강제추행)  
제305조(미성년자에 대한 간음, 추행) 13세 미만의 사람에 대하여 간음 또는 추행을 한 자는 제297조, 제297조의2, 제298조, 제301조 또는 제301조의2의 예에 의한다13세 미만의 미성년자는 성적 자기결정에 관하여 의사표시할 능력이 없다고 본다. 따라서 그러한 자의 성적자기결정권은 절대적으로 보호되어야 하며, 그의 동의는 의미를 가질 수 없다. 성경험 유무도 불문.  
대상자가 13세 미만자라는 점에 대한 인식은 있어야 한다.  
사실은 13세 미만인데 이상인 줄 알았다 – 본죄의 고의조각  
사실은 13세 이상인데 미만인 줄 알았다 -  본죄의 불능범  
폭행협박은 본죄의 요건이 아니다. 폭행협박으로 간음강제추행한 경우에는 기본적으로 강간죄 강제추행죄가 성립하고 대상자의 나이에 따라 성폭법/아청법에 의해 가중처벌.  
(아청법 적용시에는 행위자에 상대방의 나이에 대한 인식은 불요)  

미성년자 등 위계위력  강간강제추행  
제302조(미성년자 등에 대한 간음) 미성년자 또는 심신미약자에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음 또는 추행을 한 자는 5년 이하의 징역에 처한다.  

* 위계란 간음 자체에 대한 오인, 착각, 부지를 야기하는 것.   
* 위력 : 의사의 자유를 제압할 정도의 것으로 평가되는 유무형의 힘을 말한다.   

업무상 위계위력  강간 강제추행  

강간 - 형법 제303조(업무상위력 등에 의한 간음)  
① 업무, 고용 기타 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력으로써 간음한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  		피보호감독자 간음죄  
② 법률에 의하여 구금된 사람을 감호하는 자가 그 사람을 간음한 때에는 7년 이하의 징역에 처한다.		
												피구금자 간음죄	  
강제추행 -> 성폭법  

9. 강간(강제추행)치상  
(1)	결과적 가중범.   
(2)	강간(강제추행)자체의 기수 미수는 따지지 않는다.  

(3)강간치상죄, 강간상해죄 등에서의 상해  

일반적으로 상해는 생리적 기능훼손을 의미하지만, 여기서 상해는 좁게 해석.  
건강상태가 불량하게 변경되고 생활기능에 장애를 초래할 정도에 달할 것을 요한다. 또 상해의 결과는  
1) 강간(강제추행)의 수단인 폭행협박 자체에 의해 발생한 것뿐 아니라  
2) 강간 또는 강제추행행위에 의해 발생한 것,  
3) 폭행협박이나 강간을 피하는 과정에서 발생한 것  
4) 그외 널리 강간의 기회에 발생하면 족하다.   
(4)	인과관계  
강간(강제추행)치상죄는 결과적 가중범으로서 상해의 중한 결과는 기본범죄(폭행협박/간음)와 사이에 인과관계가 인정되어야 하고  
기본범죄에 내포된 위험이 발현된 것이어야 한다.  
(5)	강간(강제추행)치상죄와 공동정범  
	
공동으로 강간범행 중 행위자 일인의 행위로 치상의 결과가 발생한 때 다른 공범자도 치상죄의 공동정범이 된다.  

10. 강간치사, 강간살인  
살인의 결과에 대해 미필적 고의가 있는 경우에는 강간살인죄가 성립.  

상습강간등  

제305조의2(상습범)  
상습으로 제297조, 제297조의2, 제298조부터 제300조까지, 제302조, 제303조 또는 제305조의 죄를 범한 자는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  <개정 2012.12.18.>[본조신설 2010.4.15.]  

제3조(특수강도강간 등)   
* 죄를 범한 사람이 = 실행의 착수가 있는 사람이  
① 형법 제319조제1항(주거침입), 제330조(야간주거침입절도), 제331조(특수절도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제330조 및 제331조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 무기징역 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  
② 형법 제334조(특수강도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제334조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
제4조(특수강간 등)  
① 흉기나 그 밖의 위험한 물건을 지닌 채 또는 2명 이상이 합동하여 형법 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 5년 이상의 징역에 처한다.  
② 제1항의 방법으로 형법 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 3년 이상의 유기징역에 처한다.  
③ 제1항의 방법으로 형법 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 사람은 제1항 또는 제2항의 예에 따라 처벌한다.  

제5조(친족관계에 의한 강간 등)  
① 친족관계인 사람이 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 경우에는 7년 이상의 유기징역에 처한다.  
② 친족관계인 사람이 폭행 또는 협박으로 사람을 강제추행한 경우에는 5년 이상의 유기징역에 처한다.  
③ 친족관계인 사람이 사람에 대하여 형법 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 제1항 또는 제2항의 예에 따라 처벌한다.  
④ 제1항부터 제3항까지의 친족의 범위는 4촌 이내의 혈족·인척과 동거하는 친족으로 한다.  
⑤ 제1항부터 제3항까지의 친족은 사실상의 관계에 의한 친족을 포함한다.  

제6조(장애인에 대한 강간·강제추행 등)   
① 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 형법 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  
② 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 폭행이나 협박으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다.  
1. 구강·항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣는 행위  
2. 성기·항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부나 도구를 넣는 행위  
③ 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 형법 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 3년 이상의 유기징역 또는 2천만원 이상 5천만원 이하의 벌금에 처한다.  
④ 신체적인 또는 정신적인 장애로 항거불능 또는 항거곤란 상태에 있음을 이용하여 사람을 간음하거나 추행한 사람은 제1항부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.  
⑤ 위계 또는 위력으로써 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람을 간음한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다.  
⑥ 위계 또는 위력으로써 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람을 추행한 사람은 1년 이상의 유기징역 또는 1천만원 이상 3천만원 이하의 벌금에 처한다.  
⑦ 장애인의 보호, 교육 등을 목적으로 하는 시설의 장 또는 종사자가 보호, 감독의 대상인 장애인에 대하여 제1항부터 제6항까지의 죄를 범한 경우에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.  

제7조(13세 미만의 미성년자에 대한 강간, 강제추행 등)  
① 13세 미만의 사람에 대하여 「형법」 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
② 13세 미만의 사람에 대하여 폭행이나 협박으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람은 7년 이상의 유기징역에 처한다.  
1. 구강·항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣는 행위  
2. 성기·항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부나 도구를 넣는 행위  
③ 13세 미만의 사람에 대하여 형법 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 5년 이상의 유기징역 또는 3천만원 이상 5천만원 이하의 벌금에 처한다.  
④ 13세 미만의 사람에 대하여 「형법」 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 사람은 제1항부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.  
⑤ 위계 또는 위력으로써 13세 미만의 사람을 간음하거나 추행한 사람은 제1항부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.  

제8조(강간 등 상해·치상)  
① 제3조제1항, 제4조, 제6조, 제7조 또는 제15조(제3조제1항, 제4조, 제6조 또는 제7조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
② 제5조 또는 제15조(제5조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다.  
제9조(강간 등 살인·치사)  
① 제3조부터 제7조까지, 제15조(제3조부터 제7조까지의 미수범으로 한정한다)의 죄 또는 「형법」 제297조(강간), 제297조의2(유사강간) 및 제298조(강제추행)부터 제300조(미수범)까지의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다.  
② 제4조, 제5조 또는 제15조(제4조 또는 제5조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 사망에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.  
③ 제6조, 제7조 또는 제15조(제6조 또는 제7조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 사망에 이르게 한 때에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.   

제10조(업무상 위력 등에 의한 추행)  
① 업무, 고용이나 그 밖의 관계로 인하여 자기의 보호, 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력으로 추행한 사람은 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  
② 법률에 따라 구금된 사람을 감호하는 사람이 그 사람을 추행한 때에는 3년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.  
제11조(공중 밀집 장소에서의 추행)  
대중교통수단, 공연·집회 장소, 그 밖에 공중(公衆)이 밀집하는 장소에서 사람을 추행한 사람은 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  
제12조(성적 목적을 위한 공공장소 침입행위)  
자기의 성적 욕망을 만족시킬 목적으로 공중화장실 등에 관한 법률 제2조제1호부터 제5호까지에 따른 공중화장실 등 및 공중위생관리법 제2조제1항제3호에 따른 목욕장업의 목욕장 등 대통령령으로 정하는 공공장소에 침입하거나 같은 장소에서 퇴거의 요구를 받고 응하지 아니하는 사람은 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금에 처한다.  

제13조(통신매체를 이용한 음란행위)  
자기 또는 다른 사람의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 전화, 우편, 컴퓨터, 그 밖의 통신매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 말, 음향, 글, 그림, 영상 또는 물건을 상대방에게 도달하게 한 사람은 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다  
제14조(카메라 등을 이용한 촬영)  
① 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하거나 그 촬영물을 반포·판매·임대·제공 또는 공공연하게 전시·상영한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.  
② 제1항의 촬영이 촬영 당시에는 촬영대상자의 의사에 반하지 아니하는 경우에도 사후에 그 의사에 반하여 촬영물을 반포·판매·임대·제공 또는 공공연하게 전시·상영한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.  
③ 영리를 목적으로 제1항의 촬영물을 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제2조제1항제1호의 정보통신망(이하 "정보통신망"이라 한다)을 이용하여 유포한 자는 7년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.제15조(미수범) 제3조부터 제9조까지 및 제14조의 미수범은 처벌한다.  

제18조(고소 제한에 대한 예외) 성폭력범죄에 대하여는 형사소송법 제224조(고소의 제한) 및 군사법원법 제266조에도 불구하고 자기 또는 배우자의 직계존속을 고소할 수 있다.  <개정 2013.4.5>제20조(형법상 감경규정에 관한 특례) 음주 또는 약물로 인한 심신장애 상태에서 성폭력범죄(제2조제1항제1호의 죄는 제외한다)를 범한 때에는 형법 제10조제1항·제2항 및 제11조를 적용하지 아니할 수 있다.  
제21조(공소시효에 관한 특례)   
① 미성년자에 대한 성폭력범죄의 공소시효는 「형사소송법」 제252조제1항 및 「군사법원법」 제294조제1항에도 불구하고 해당 성폭력범죄로 피해를 당한 미성년자가 성년에 달한 날부터 진행한다.  <개정 2013.4.5.>
② 제2조제3호 및 제4호의 죄와 제3조부터 제9조까지의 죄는 디엔에이(DNA)증거 등 그 죄를 증명할 수 있는 과학적인 증거가 있는 때에는 공소시효가 10년 연장된다.  
③ 13세 미만의 사람 및 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 다음 각 호의 죄를 범한 경우에는 제1항과 제2항에도 불구하고 「형사소송법」 제249조부터 제253조까지 및 「군사법원법」 제291조부터 제295조까지에 규정된 공소시효를 적용하지 아니한다.   

③ 13세 미만의 사람 및 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 다음 각 호의 죄를 범한 경우에는 제1항과 제2항에도 불구하고 「형사소송법」 제249조부터 제253조까지 및 「군사법원법」 제291조부터 제295조까지에 규정된 공소시효를 적용하지 아니한다.  
1. 「형법」 제297조(강간), 제298조(강제추행), 제299조(준강간, 준강제추행), 제301조(강간등 상해·치상) 또는 제301조의2(강간등 살인·치사)의 죄  
2. 제6조제2항, 제7조제2항, 제8조, 제9조의 죄  
3. 「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제9조 또는 제10조의 죄  
④ 다음 각 호의 죄를 범한 경우에는 제1항과 제2항에도 불구하고 「형사소송법」 제249조부터 제253조까지 및 「군사법원법」 제291조부터 제295조까지에 규정된 공소시효를 적용하지 아니한다.  <개정 2013.4.5.>  
1. 「형법」 제301조의2(강간등 살인·치사)의 죄(강간등 살인에 한정한다)  
2.   제9조제1항의 죄  
3. 「아동·청소년의 성보호에 관한 법률」 제10조제1항의 죄  
4. 「군형법」 제92조의8의 죄(강간 등 살인에 한정한다)  
